いきなりですが みなさん 月を 頭に 思いうかべて ください。
思いうかび ましたか。
では 質問です。
みなさんが 思いうかべた 月は いったい どのような 形をしていた でしょうか。
このような 丸い月を 思いうかべた人が 結構いると思います。
これは 満月です。
では これ以外の形を 思いうかべた人は いますか。
このような 三日月を 思いうかべた人も いるかも しれません。
これも 月です。
他の形は どうでしょうか。
みなさんの 中には 半分の月を 思いうかべた人も いるかも しれません。
みなさん このような月を 見たことありますか。
これも やはり 月です。
このように 月は いろいろな 形を しています。
では 月は 丸い月や 半分の月 三日月など いろいろな形が あり それが 順番に 空に 出てくるので しょうか。
そのようなことは ないです。
月は 1つしか ないはずです。
では いったい どのような形が 月の 本当のすがた なのでしょうか。
月の 本当のすがたを 写した写真を 見てみます。
次の写真は 三日月を 特別な方法で 撮（と）った写真です。
この 光っている部分が 先ほど見えた 三日月の部分です。
この写真だと 先ほど 見えなかった 部分も うすく 見えています。
このように 三日月や 半分の月の時も 見えない部分は ちゃんと そこに あります。
月は このような ただの丸ではなくて 球の形 つまり ボールのような 形をしています。
これが 月の 本当のすがたです。
しかし わたしたちに 見える月は 先ほどのように いろいろな形を しています。
なぜ 月は このように いろいろな形に なるのでしょうか。
今回の動画では 月について よりくわしく 見ていきます。
まず この 空に見える月を 観察することから 始めます。
これは ある場所から 見た 南の空の 写真です。
正面が南で 左が東 右が西です。
これは ちょうど 太陽が 沈（しず）んだところ です。
ここで 復習します。
太陽は どの方角から のぼって どの方角に 沈（しず）むでしょうか。
太陽は 東から のぼって 西に 沈（しず）みます。
なので この写真では 太陽は 西に 沈（しず）んだ 直後 この山の裏（うら）側 つまり 山の向こうに あります。
ここに 太陽を 書いて おきましょう。
この写真を 撮（と）ったのは ちょうど 午後6時 でした。
では 同じ 午後6時に 何日かかけて 月の様子を 観察します。
くもりや雨の日は 観察が できませんでした。
観察を 始めてから 3日目に このような 形の月を 西の空に 見つけることが できました。
観察してから 3日目のことです。
実際には もっと 小さいです。
これは 少し 拡大（かくだい）しています。
これが 3日目の 午後6時の 月です。
何時間かすると 月は 西の空に 沈（しず）んで いきました。
また 観察を 続けていきます。
4日後 7日目の 午後6時には このような 半分の月が 南の空の 高い位置に 見えました。
3日目と 同じ 午後6時なのに だいぶ 月の位置は 変わっています。
そして 月の形も 変わりました。
この月も このまま 観察していると 何時間か経つと このように 西の空に 沈（しず）んで いきました。
さらに 何日か 観察を 続けてみました。
すると さらに 4日後 観察を 始めてから 11日目には このような形の 月が 東の空に 見えました。
月は 前の時よりも だいぶ ふくらんでいます。
全く同じ時間 午後6時なのに 月が 見えた場所は 全然 ちがう場所でした。
そのまま 観察していると 月は 何時間もかけて 東の空から 南の空を 通って 西に沈（しず）んで いきました。
今回 観察したように 同じ時間に 同じ方向の 空を見ていても 見えた月は 位置も形も ちがっていました。
このように 月は 日によって 形や位置が 変わるのです。
そして 今回 観察した月は どれも 右側 つまり 西のほうが 光っていました。
西には 太陽があります。
ちょうど 午後6時は 太陽が 西の空に 沈（しず）んだ 直後になります。
つまり 月が 光っている側には 必ず 太陽が あるのです。
今回の観察でも そのことが はっきりと 分かりました。
では この後 観察を 続けていくと 月は どのような形に なっていくの でしょうか。
次の動画では 月の 満ち欠けについて より くわしく 見ていきます。